## Re Module

要搜索的样式和字符串可以是 Unicode 字符串 ([`str`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/stdtypes.html#str)) 以及8位字节串 ([`bytes`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/stdtypes.html#bytes))。 但是，Unicode 字符串与8位字节串不能混用：也就是说，你不能用一个字节串样式去匹配 Unicode 字符串，反之亦然；类似地，当进行替换操作时，替换字符串必须与所用的样式和搜索字符串都为相同类型。

在 Python 正则表达式中，推荐使用`'r'`前缀。在带有 `'r'` 前缀的字符串字面值中，反斜杠不必做任何特殊处理。 因此 `r"\n"` 表示包含 `'\'` 和 `'n'` 两个字符的字符串，而 `"\n"` 则表示只包含一个换行符的字符串。

原始字符串和普通字符串唯一的区别在于——原始字符串中的`\`都是默认经过转义的:

```python
len(r'\n') # 2 等于 len('\\n)
len('\n') # 1
# 这使得我们可以使用匹配r'\\'来匹配\
re.search(r'\\n', r'\n') # 相当于 re.search(r'\\n', '\\n')
```

但是, `r'\'`这种字符串还是不能出现的:

```python
r'\'
SyntaxError: EOL while scanning string literal
```

总之，想要用原始字符串只输出`\`几乎是不可能的，这也是**不推荐在正则表达式以外的地方使用原始字符串**的原因。我们可以简单理解为原始字符串是正则表达式中为了简化而专用的字符串形式。在正则式以外的地方能避免原始字符串带来的歧义就尽量不用。



### 正则表达式语法

**常用元字符**

* `.`   匹配除换行符以外的任意字符, 如果指定了标签 [`DOTALL`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/re.html#re.DOTALL) ，它将匹配包括换行符的任意字符。
* `^`   匹配字符串的开始, 并且在 [`MULTILINE`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/re.html#re.MULTILINE) 模式也匹配换行后的首个符号。
* `$`   匹配字符串尾或者换行符的前一个字符，在 [`MULTILINE`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/re.html#re.MULTILINE) 模式匹配换行符的前一个字符。




**常用的限定符**(放置在重复操作符之后), 默认为贪婪模式，非贪婪模式加`?`, 如`*?`、`??`、`{n,m}?`

* `*`重复零次或更多次

* `+`重复一次或更多次

* `?`重复零次或一次

* `{n}`重复n次

* `{n,}`重复n次或更多次

* `{n,m}`重复n到m次，注意该边界是包含性的。

  ​

**其它特殊字符**

* `\b`  匹配单词开始或结尾的位置，`r'\bfoo\b'` 匹配 `'foo'`, `'foo.'`, `'(foo)'`, `'bar foo baz'` 但不匹配 `'foobar'` 或者 `'foo3'`。
* `\B` 匹配空字符串(empty string，怎么理解都不对，反正和 \b 相反)，但 *不* 能在词的开头或者结尾。意思就是 `r'py\B'` 匹配 `'python'`, `'py3'`, `'py2'`, 但不匹配 `'py'`, `'py.'`, 或者 `'py!'`. 


* `[]`用于表示一个字符集合。在一个集合中：
  * 字符可以单独列出，比如 `[amk]` 匹配 `'a'`， `'m'`， 或者 `'k'`。
  * 可以表示字符范围，通过用 `'-'` 将两个字符连起来。比如 `[a-z]` 、`[0-9]`，`[0-9A-Fa-f]` 将匹配任何十六进制数位。 如果 `-` 进行了转义 （比如 `[a\-z]`）或者它的位置在首位或者末尾（如 `[-a]` 或 `[a-]`），它就只表示普通字符 `'-'`。
  * 特殊字符在集合中，失去它的特殊含义。比如 `[(+*)]` 只会匹配这几个文法字符 `'('`, `'+'`, `'*'`, or `')'`。
  * 不在集合范围内的字符可以通过 *取反* 来进行匹配。比如 `[^5]` 将匹配所有除了`5`的字符, `^` 如果不在集合首位，就没有特殊含义。
* `|` `A|B`， *A* 和 *B* 可以是任意正则表达式, 匹配 *A* 或者 *B*。它也可以在组合（见下列）内使用。注意: 匹配到 A，B 绝不再匹配，`'|'` 操作符绝不贪婪


- `(...)` 组合），匹配括号内的任意正则表达式，并标识出组合的开始和结尾。匹配完成后，组合的内容可以被获取，并可以在之后用  `\number` 转义序列进行再次匹配
- `(?:…)` 正则括号的非捕获版本。只识别，不取值。比如 `(?:a)bc` 指定了匹配样式 `bc`，但这个样式前面必须是字符 `a`
- `(?P<name>…)` 命名组合）类似正则组合，但是匹配到的子串组在外部是通过定义的 *name* 来获取的
- `(?P=name)` 反向引用一个命名组合；它匹配前面那个叫 name 的命名组中匹配到的串同样的字串。
- `(?=…)` 匹配 … 的内容，但是并不消费样式的内容。这个叫做 lookahead assertion。比如， Isaac (?=Asimov) 匹配 'Isaac ' 只有在后面是  'Asimov' 的时候。
- `(?<=…)` 匹配exp后面的位置 比如, (?<=abc)def 匹配 `abc` 后面的`def`

### 模块内容

* `re.compile(*pattern*, *flags=0*)`

  ```python
  prog = re.compile(pattern)
  result = prog.match(string)
  # 等价于
  result = re.match(pattern, string)
  ```

  如果需要多次使用这个正则表达式的话，使用 [`re.compile()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/re.html#re.compile) 和保存这个正则对象以便复用，可以让程序更加高效。

* `re.A` 让 `\w`, `\W`, `\b`, `\B`, `\d`, `\D`, `\s` 和 `\S` 只匹配ASCII，而不是Unicode。这只对Unicode样式有效，会被byte样式忽略。

* `re.I` 进行忽略大小写匹配；表达式如 `[A-Z]` 也会匹配小写字符。

* `re.M` 设置以后，样式字符 `'^'` 匹配字符串的开始，和每一行的开始（换行符后面紧跟的符号）；样式字符 `'$'` 匹配字符串尾，和每一行的结尾（换行符前面那个符号）

* `re.S` 让 `'.'` 特殊字符匹配任何字符，包括换行符；

* `re.X` (`re.VERBOSE`) 编写更具可读性更友好的正则表达式, 通过分段和添加注释。空白符号会被忽略

* `re.search(pattern, string, flags=0)`

  扫描整个 字符串 找到匹配样式的第一个位置，并返回一个相应的 匹配对象。如果没有匹配，就返回一个 None ；

* `re.match(pattern, string, flags=0)`

  如果 *string* 开始的0或者多个字符匹配到了正则表达式样式，就返回一个相应的 [匹配对象](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/re.html#match-objects) 。 如果没有匹配，就返回 `None` 

  注意即便是 [`MULTILINE`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/re.html#re.MULTILINE) 多行模式， [`re.match()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/re.html#re.match) 也只匹配字符串的开始位置，而不匹配每行开始。

* `re.split(pattern, string, maxsplit=0, flags=0)`

  用 *pattern* 分开  *string* 。 如果在 *pattern* 中捕获到括号，那么所有的组里的文字也会包含在列表里。如果 *maxsplit* 非零， 最多进行 *maxsplit* 次分隔， 剩下的字符全部返回到列表的最后一个元素。

  ```python
  >>> re.split(r'\W+', 'Words, words, words.')
  ['Words', 'words', 'words', '']
  >>> re.split(r'(\W+)', 'Words, words, words.')
  ['Words', ', ', 'words', ', ', 'words', '.', '']
  >>> re.split(r'\W+', 'Words, words, words.', 1)
  ['Words', 'words, words.']
  >>> re.split('[a-f]+', '0a3B9', flags=re.IGNORECASE)
  ['0', '3', '9']
  ```

* `re.findall(pattern, string, flags=0)` 

  对 *string* 返回一个不重复的 *pattern* 的匹配列表， *string* 从左到右进行扫描，匹配按找到的顺序返回。如果样式里存在一到多个组，就返回一个组合列表；就是一个元组的列表（如果样式里有超过一个组合的话）。空匹配也会包含在结果里。

* `re.finditer(pattern, string, flags=0)` 

  *pattern* 在 *string* 里所有的非重复匹配，返回为一个迭代器  [iterator](https://docs.python.org/zh-cn/3/glossary.html#term-iterator) 保存了  [匹配对象](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/re.html#match-objects) 。

* `re.sub(pattern, repl, string, count=0, flags=0)` 

  在 *string* 找到的第一个 *pattern* ，更换为 *repl*，并返回整个字符串。

* `re.escape(pattern)`

  转义 *pattern* 中的特殊字符。如果你想对任意可能包含正则表达式元字符的文本字符串进行匹配，它就是有用的。

  ​