# 第一章 MySQL 架构与历史
MySQL 最与众不同的特性是它的储存引擎架构，这种架构的设计将查询处理(Query Processing) 及其他系统任务(Server Task) 和数据的存储/提取相分离。


## 1.2 并发控制
所谓的锁策略，就是在锁的开销和数据的安全性之间寻求平衡，这种平衡当然也会影响到性能。大多数商业数据库系统没有提供更多的选择，一般都是在表上施加行级锁(row-level lock)，并以各种复杂的方式来实现，以便在锁比较多的情况下尽可能地提供更好的性能。
而 MySQL 则提供了多种选择。每种 MySQL 储存引擎都可以实现自己的锁策略和锁粒度。下面将介绍两种最重要的锁策略。

**表锁(table lock)**
表锁是 MySQL 中最基本的锁策略，并且是开销最小的策略。表锁会锁定整张表。一个用户在对表进行写操作(插入、删除、更新等)前，需要先获得写锁，这会阻塞其他用户对该表的所有读写操作。只有没有写锁时，其他读取的用户才能获得读锁，读锁之间是不相互阻塞的。

在特定的场景中，表锁也可能有良好的性能，另外，写锁也比读锁有更高的优先级。

**行级锁**
行级锁可以最大程度地支持并发处理(同时也带来了最大的锁开销)，行级锁只在存储引擎层实现，而 MySQL 服务器层没有实现。

## 1.3 事务
事务就是一组原子性的 SQL 操作，或者说一个独立的工作单元。如果数据库引擎够能成功地对数据库应用该组查询的全部语句，那么就执行该组查询，如果其中有任何一条语句因为崩溃或其它原因无法执行，那么所有的语句都不会执行，也就是说，要么全部执行成功，要么全部执行失败。

下面举一个银行应用是解释事务必要性的一个经典例子:

假如一个银行的数据库有两张表：支票表（checking）和储蓄表（savings）。现在要从用户Jane的支票账户转移200美元到她的储蓄账户，那么至少需要三个步骤：

>1、检查支票账户的余额高于或者等于200美元。
>
>2、从支票账户余额中减去200美元。
>
>3、在储蓄帐户余额中增加200美元。

上述三个步骤的操作必须打包在一个事务中，任何一个步骤失败，则必须回滚所有的步骤。

除非系统通过严格的 ACID 测试，否则空谈事务的概念是不够的。ACID表示 **原子性(atomicity)、一致性(consistency)、隔离性(isolation)和持久性(durability)**。一个很好的事务处理系统，必须具备这些标准特性：
* 原子性（atomicity）

  一个事务必须被视为一个不可分割的最小工作单元，整个事务中的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚，对于一个事务来说，不可能只执行其中的一部分操作，这就是事务的原子性。

* 一致性（consistency）

  数据库总是从一个一致性的状态转换到另一个一致性的状态。（在前面的例子中，一致性确保了即使在执行第三、四条语句之间时系统崩溃，支票账户中也不会损失200美元，因为事务最终没有提交，所以事务中所做的修改也不会保存到数据库中。）

* 隔离性（isolation）

  通常来说，一个事务所做的修改在最终提交以前，对其他事务是不可见的。（在前面的例子中，当执行完第三条语句、第四条语句还未开始时，此时有另外的一个账户汇总程序开始运行，则其看到支票帐户的余额并没有被减去200美元。）

* 持久性（durability）

  一旦事务提交，则其所做的修改就会永久保存到数据库。（此时即使系统崩溃，修改的数据也不会丢失。持久性是个有点模糊的概念，因为实际上持久性也分很多不同的级别。有些持久性策略能够提供非常强的安全保障，而有些则未必，而且不可能有能做到100%的持久性保证的策略。）

事务的 ACID 特性可以确保银行不会弄错你的钱，但在应用逻辑中，实现这一点非常难，甚至可以说是不可能完成的任务。一个兼容 ACID 的数据库系统，需要做很多复杂但可能用户没有察觉到的工作，而且通常会需要更强的 CPU 处理能力、更大的内存和更多的磁盘空间，正如本章所说的，这也正是 MySQL 的存储引擎架构可以发挥优势的地方：可以根据业务是否需要事务处理，来选择合适的存储引擎。

### 1.3.1 隔离级别

SQL 标准中定义了四种隔离级别，较低级别的隔离通常可以执行更高的并发，系统的开销也更低。

**READ UNCOMMITTED（未提交读）**

​		在READ UNCOMMITTED级别，事务中的修改，即使没有提交，对其他事务也都是可见的。事务可以读取未提交的数据，这也被称为脏读（Dirty Read）。这个级别会导致很多问题，从性能上来说，READ UNCOMMITTED不会比其他的级别好太多，但却缺乏其他级别的很多好处，除非真的有非常必要的理由，在实际应用中一般很少使用。

**READ COMMITTED（提交读）**

　　**大多数数据库系统的默认隔离级别都是READ COMMTTED（但MySQL不是）**。READ COMMITTED满足前面提到的隔离性的简单定义：一个事务开始时，只能"看见"已经提交的事务所做的修改。换句话说，一个事务从开始直到提交之前，所做的任何修改对其他事务都是不可见的。这个级别有时候叫做不可重复读（nonrepeatble read），因为两次执行同样的查询，可能会得到不一样的结果。不可重复读是指：在一个事务内，多次读同一数据，在这个事务还没有结束时，如果另一个事务恰好修改了这个数据，那么，在第一个事务中，两次读取的数据就可能不一致。

**REPEATABLE READ(可重复读)** （MySQL 的默认隔离级别）

　　REPEATABLE READ解决了脏读的问题。该隔离级别保证了在同一个事务中多次读取同样记录结果是一致的。但是理论上，可重复读隔离级别还是无法解决另外一个幻读（Phantom Read）的问题。所谓幻读，指的是当某个事务在读取某个范围内的记录时，另一个事务又在该范围内插入了新的记录，当之前的事务再次读取该范围的记录时，会产生幻行（Phantom Row）。InnoDB和XtraDB存储引擎通过多版本并发控制（MVCC，Multiversion Concurrency Control）解决了幻读的问题。幻读是指：在一个事务中，第一次查询某条记录，发现没有，但是，当试图更新这条不存在的记录时，竟然能成功，并且，再次读取同一条记录，它就神奇地出现了：[视频链接](https://www.bilibili.com/video/av56214148)

**SERIALIZABLE（可串行化）**

　　SERIALIZABLE是最高的隔离级别。它通过强制事务串行执行，避免了前面说的幻读的问题。简单来说，SERIALIZABLE会在读取每一行数据都加锁，所以可能导致大量的超时和锁争用问题。实际应用中也很少用到这个隔离级别，只有在非常需要确保数据的一致性而且可以接受没有并发的情况下，才考虑采用该级别。

### 1.3.2 死锁

死锁是指两个或者多个事务在同一资源上相互占用，并请求锁定对方占用的资源，从而导致恶性循环的现象。**当多个事务试图以不同的顺序锁定资源时，就可能会产生死锁。多个事务同时锁定一个资源时，也会产生死锁。**

例如，设想下面两个事务同时处理某表：

事务1：

```sql
START TRANSACTION
UPDATE Price SET close = 45 WHERE stock_id = 4;
UPDATE Price SET close = 35 WHERE stock_id = 3;
COMMIT;
```

事务2：

```sql
START TRANSACTION
UPDATE Price SET high = 60 WHERE stock_id = 3;
UPDATE Price SET high = 50 WHERE stock_id = 4;
COMMIT;
```

如果凑巧，两个事务都执行了第一条 UPDATE 语句，更新了一行数据，同时也锁定了该行数据，接着每个事务都尝试去执行第二条 UPDATE 语句，却发现该行已经被对方锁定，然后两个事务都只能等待对方释放锁，同时又持有对方需要的锁，则陷入死循环。除非有外部因素介入才可能解除死锁。

为了解决这种问题，数据库系统实现了各种死锁检测和死锁超时机制。越复杂的系统，越能检测到死锁的循环依赖，并立即返回一个错误。这种解决方式很有效，否则会导致出现非常慢的查询；还有一种解决方式，就是当查询的时间达到锁等待超时的设定后放弃锁请求，这种方式通常来说不太好。**InnoDB 目前处理死锁的方法是：将持有最少行级排他锁的事务进行回滚**(这是相对比较简单的死锁回滚方法)。

锁的行为和顺序是和存储引擎相关的：以同样的顺序执行语句，有些存储引擎会产生死锁，有些则不会。死锁的产生有双重原因：有些是因为真正的数据冲突，这种情况通常很难避免，但有些则完全是由于存储引擎的实现方式导致的。

### 1.3.3 事务日志

为了提高事务中更新操作的效率，MySQL中的大多数存储引擎都实现了事务日志。
使用事务日志，当有更新操作时，存储引擎只将数据在内存中的copy修改成更新后的值，但并不将数据的更新刷新的硬盘，只是将更新操作的行为记录到硬盘上的事务日志中。因为事务日志的记录是采用文件追加的方式，因此写日志的操作是磁盘上一小块区域内的顺序I/O，而不像随机I/O需要在磁盘的多个地方移动磁头。并且仅仅记录数据更新行为的数据量也非常小，所以事务日志的记录是非常快的。
事务日志持久以后，对用户而言，数据的更新操作就完成了。内存中被修改的数据在后台可以慢慢的刷新到真正的硬盘数据库文件中。这样数据最终就被完整的存储好了。通过事务日志的方式更新数据，需要写两次磁盘，第一次是将更新行为记录到事务日志，第二次是真正的将更新后的数据记录到数据库文件中。
如果数据的修改行为已经记录到事务日志，但数据本身还没有写到数据库文件中，此时系统崩溃，存储引擎在重启之后会自动根据事务日志恢复这部分修改的数据。

### 1.3.4 MySQL 中的事务

**自动提交**

MySQL 默认采用了自动提交(AUTOCOMMIT) 模式。也就是说，如果不是显式地开始一个事务，则每个查询都被当作一个事务执行提交操作。可以通过设置 AUTOCOMMIT 变量来控制自动提交模式。

MySQL 可以通过执行 `SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL + 隔离级别` 命令来设置隔离级别。新的隔离级别会在下一个事务开始的时候生效。可以在配置文件中设置整个数据库的隔离级别，也可以只改变当前会话的隔离级别。

**隐式和显式锁定**

InnoDB 采用的是两阶段锁定协议。在事务执行过程中,随时都可以执行锁定,锁只有在执行commit和rollback的时才会被释放,并且所有的锁是同一时刻被释放，前面描述的都是隐式锁定,InnoDB会根据隔离级别在需要的时候自动加锁。

另外,InnoDB也支持通过特定的语句进行显示锁定,这些语句不属于sql规范(尽量避免使用)：

```sql
SELECT ... LOCK IN SHARE MODE

SELECT ... FOR UPDATE
```



## 1.4 多版本并发控制

可以认为 MVCC 是行级锁的一个变种，但是它在很多情况下避免了加锁操作，因此开销更低。虽然各种数据库实现机制有所不同，但大都实现了非阻塞的读操作，写操作也只锁定必要的行。

MVCC的实现，通过保存数据在某个时间点的快照来实现的。这意味着一个事务无论运行多长时间，在同一个事务里能够看到的数据是一致的。根据事务开始的时间不同，同时也意味着在同一个时刻不同事务看到的相同表里的数据可能是不同的。

**MVCC的基本特征：**

- 每行数据都存在一个版本，每次数据更新时都更新该版本。
- 修改时Copy出当前版本随意修改，各个事务之间无干扰。
- 保存时比较版本号，如果成功（commit），则覆盖原记录；失败则放弃copy（rollback）

InnoDB存储引擎MVCC的实现策略：

​		在每一行数据中额外保存两个隐藏的列：当前行创建时的版本号和删除时的版本号（可能为空）。这里的版本号并不是实际的时间值，而是系统版本号。**每开始一个新的事务，系统版本号都会自动递增。**事务开始时刻的系统版本号会作为事务的版本号，用来和查询每行记录的版本号进行比较。

MVCC具体的操作如下(可自己模拟一下)：

**SELECT**

​	InnoDB会根据以下两个条件检查每行记录：

* InnoDB 只查找版本早于当前事务版本的数据行（也就是，行的系统版本号小于或等于事务的系统版本号），这样可以确保事务读取的行，只么是在事务开始前已经存在的，要么是事务自身插入或者修改过的。
* 行的删除版本要么未定义，要么大于当前事务版本号。这可以确保事务读取到的行，在事务开始之前未被删除。

只有1和2同时满足的记录，才能做为查询结果。

**INSERT**

​	InnoDB 为新插入的每一行保存当前系统版本号作为行版本号。

**DELETE**

​	InnoDB为删除的每一行保存当前系统版本号作为行删除标识。

**UPDATE**

​	InnoDB为插入一行新记录，保存当前系统版本号作为行版本号，同时保存当前系统的版本号到原来的行作为行删除标识。

保存这两个额外系统版本号，使大多数操作都可以不用加锁。这样设计使得计数据操作很简单，性能很好，并且也能保证只会读取到符合标准的行。不足之处是每行记录都需要额外的存储空间，需要做更多的行检查工作，以及一些额外的维护工作。

MVCC 只在 `REPEATABLE READ`和`READ COMMITED`两个隔离级别下工作，其它两个隔离级别和MVCC不兼容。因为 `READ UNCOMMITTED`总是读取最新的数据行，而不是符合当前事务版本的数据行。而`SERIALIZABLE` 则会对所有读取的行都加锁。

InnoDB的实现算不上MVCC，因为并没有实现核心的多版本共存，理想的MVCC难以真正在实际中被应用，InnoDB只是借了MVCC这个名字，提供了读的非阻塞而已。

