# 第十五章 备份与恢复

首先，备份和恢复在本章中有其特定的含义。还原意味着从备份文件中获取数据,可以加载这些文件到 MySQL里,也可以将这些文件放置到 MySQL期望的路径中。恢复一般意味着当某些异常发生后对一个系统或其部分的拯救。包括从备份中还原数据,以及使服务器完全恢复功能的所有必要步骤,例如重启 MySQL、改变配置和预热服务器的缓存等。

## 15.2 定义恢复需求

规划备份和恢复策略时,有两个重要的需求可以帮助思考:恢复点目标(PRO)和恢复时间目标(RTO)。它们定义了可以容忍丢失多少数据,以及需要等待多久将数据恢复。在定义RPO和RTO时,先尝试回答下面几类问题:

* 在不导致严重后果的情况下,可以容忍丢失多少数据?需要故障恢复,还是可以接受自从上次日常备份后所有的工作全部丢失?是否有法律法规的要求?
* 恢复需要在多长时间内完成?哪种类型的宕机是可接受的?哪种影响(例如,部分服务不可用)是应用和用户可以接受的?当那些场景发生时,又该如何持续服务?
* 需要恢复什么?常见的需求是恢复整个服务器,单个数据库,单个表,或仅仅是特定的事务或语句。

## 15.3 设计 MySQL 备份方案

备份 MySQL比看起来难。最基本的,备份仅是数据的一个副本,但是受限于应用程序的要求、 MySQL的存储引擎架构,以及系统配置等因素,会让复制一份数据都变得很困难。

在深入所有选项细节之前,先来看一下我们的建议:

* 在生产实践中,对于大数据库来说,物理备份是必需的:逻辑备份太慢并受到资源限制,从逻辑备份中恢复需要很长时间。基于快照的备份,例如 Percona XtraBackup和 My SQL Enterprise Backup是最好的选择。对于较小的数据库,逻辑备份可以很好地胜任。

- 保留多个备份集
- 定期从逻辑备份(或者物理备份)中抽取数据进行恢复测试
- 保存二进制日志以用于基于故障时间点的恢复。 expire logs days参数应该设置得足够长,至少可以从最近两次物理备份中做基于时间点的恢复,这样就可以在保持主库运行且不应用任何二进制日志的情况下创建一个备库。备份二进制日志与过期设置无关,二进制日志备份需要保存足够长的时间,以便能从最近的逻辑备份进行恢复。
- 完全不借助备份工具本身来监控备份和备份的过程。需要另外验证备份是否正常。
- 通过演练整个恢复过程来测试备份和恢复。测算恢复所需要的资源(CPU、磁盘空间、实际时间,以及网络带宽等)。
- 对安全性要仔细考虑。如果有人能接触生产服务器,他是否也能访问备份服务器?反过来呢?

弄清楚RPO和RTO可以指导备份策略。是需要基于故障时间点的恢复能力,还是从昨晚的备份中恢复但会丢失此后的所有数据就足够了?如果需要基于故障时间点的恢复,可能要建立日常备份并保证所需要的二进制日志是有效的,这样才能从备份中还原,并通过重放二进制日志来恢复到想要的时间点。

一般说来,能承受的数据丢失越多,备份越简单。如果有非常苛刻的需求,要确保能恢复所有数据,备份就很困难。基于故障时间点的恢复也有几类。一个“宽松”的故障时间点恢复需求意味着需要重建数据,直到“足够接近”问题发生的时刻。一个“硬性”的需求意味着不能容忍丢失任何一个已提交的事务,即使某些可怕的事情发生(例如服 务器着火了)。这需要特别的技术,例如将二进制日志保存在一个独立的SAN卷或使用 DRBD磁盘复制。

### 15.3.2 逻辑备份还是屋里备份

有两种主要的方法来备份 My SQL数据:逻辑备份(也叫“导出”)和直接复制原始文件的物理备份。逻辑备份将数据包含在一种 MySQL能够解析的格式中,要么是SQL,要么是以某个符号分隔的文本3。原始文件是指存在于硬盘上的文件。

**逻辑备份有如下优点:**

- 逻辑备份是可以用编辑器或像grep和sed之类的命令查看和操作的普通文件。当需要恢复数据或只想查看数据但不恢复时,这都非常有帮助。
-  恢复非常简单。可以通过管道把它们输入到mysq,或者使用 mysqlimport。
- 可以通过网络来备份和恢复——就是说,可以在与 MySQL主机不同的另外一台机器上操作。
- 可以在类似 Amazon rds这样不能访问底层文件系统的系统中使用。
-  非常灵活,因为 mysqldump-大部分人喜欢的工具——可以接受许多选项,例如可以用 WHERE子句来限制需要备份哪些行。
- 与存储引擎无关。因为是从 My SQL服务器中提取数据而生成,所以消除了底层数据存储和不同。因此,可以从 InnoDB表中备份,然后只需极小的工作量就可以还原到 MyISAM表中。而对于原始数据却不能这么做。
- 有助于避免数据损坏。如果磁盘驱动器有故障而要复制原始文件时,你将会得到一个错误并且/或生成一个部分或损坏的备份。如果 MySQL在内存中的数据还没有损坏,当不能得到一个正常的原始文件复制时,有时可以得到一个可以信赖的逻辑备份。

**逻辑备份也有它的缺点:**

- 必须由数据库服务器完成生成逻辑备份的工作,因此要使用更多的CPU周期。
- 逻辑备份在某些场景下比数据库文件本身更大(一般情况下逻辑备份比物理备份小很多)。ASCII形式的数据不总是和存储引擎存储数据一样高效。例如,一个整型需要4字节来存储,但是用ASCII写入时,可能需要12个字符。当然也可以压缩文件以得到一个更小的备份文件,但这样会使 用更多的CPU资源。(如果索引比较多,逻辑备份一般要比物理备份小。)
- 无法保证导出后再还原出来的一定是同样的数据。浮点表示的问题、软件Bug等都会导致问题,尽管非常少见。
- 从逻辑备份中还原需要 MySQL加载和解释语句,转化为存储格式,并重建索引,所有这一切会很慢。

最大的缺点是从 MySQL中导出数据和通过SQL语句将其加载回去的开销。如果使用逻辑备份,测试恢复需要的时间将非常重要。

**物理备份的优点**

- 基于文件的物理备份,只需要将需要的文件复制到其他地方即可完成备份。不需要其他额外的工作来生成原始文件。
- 物理备份的恢复可能就更简单了,这取决于存储引擎。对于 MyISAM,只需要简单 地复制文件到目的地即可。对于 InnoDB则需要停止数据库服务,可能还要采取其他一些步骤。
- InnoDB和 MyIS AM的物理备份非常容易跨平台、操作系统和 MySQL版本。(逻辑导出亦如此。这里特别指出这一点是为了消除大家的担心。)
- 从物理备份中恢复会更快,因为 MySQL服务器不需要执行任何SQL或构建索引。如果有很大的 InnoDB表,无法完全缓存到内存中,则物理备份的恢复要快非常多——至少要快一个数量级。事实上,逻辑备份最可怕的地方就是不确定的还原时间。

物理备份的缺点

- nnoDB的原始文件通常比相应的逻辑备份要大得多。 InnoDB的表空间往往包含很多未使用的空间。还有很多空间被用来做存储数据以外的用途(插入缓冲,回滚段等)。
- 物理备份不总是可以跨平台、操作系统及ySQL版本。文件名大小写敏感和浮点格式是可能会遇到麻烦。很可能因浮点格式不同而不能移动文件到另一个系统(虽然主流处理器都使用IEEE浮点格式。)

建议混合使用物理和逻辑两种方式来做备份:先使用物理复制,以此数据启动 MySQL服务器实例并运行 mysqlcheck然后,周期性地使用 mysqldump执行逻辑备份。这样做可以获得两种方法的优点,不会使生产服务器在导出时有过度负担。如果能够方便地利用文件系统的快照,也可以生成一个快照,将该快照复制到另外一个服务器上并释放,然后测试原始文件,再执行逻辑备份。

值得一提的是物理备份会更容易出错；很难像 mysqldump 一样简单。

